# 主镜使用指南

这篇文档将指导您使用大望远镜主镜观测目标星体。

## 天文台常用设备使用说明

### 三镜

寻星镜、导星镜、主镜的镜筒长度依次增加。

**理论上**，先将所观测星体调整至寻星镜可见，再调整至导星镜可见，再调整至导星镜的十字线交叉处，即可在主镜中观测到。

**实际上**，主镜能看见的星体似乎不一定在寻星镜中可见；导星镜的十字线画在了目镜上，目镜一转动就不准了。

### 望远镜控制器

按键代称如下：

- 双横线上方：
  - 左上方，标有键盘回车形状的按键(类似于 ↙)，简称为「左键」
  - 右上方，标有「SET|ESC」的按键，简称为「右键」
  - 正上方，标有「↑」的键，简称为「上键」
  - 正下方，标有「↓」的键，简称为「下键」
- 双横线下方，按数字 1~9、* 和 # 称呼。

和老人机用法差不多，左键对应键盘左下角框中的用途，右键同理；数字键盘有特殊用途，在主界面和找星调整界面，可以分快动、慢动、微动三等速度调整赤经、赤纬。

### 梯子

- 最下面大踏板的右下方有一个小踏板，踩下后可以移动梯子。
- 方向轮在后侧，请小心、耐心操作。
- 到位后请踩下最下方大踏板以锁定梯子位置，避免滑动。

## 进入天文台

1. 前往实验楼六楼。仅有离教学楼五楼东侧最近的实验楼步梯可以前往该层。
2. 开锁。六楼的门有两道锁：一道是金属锁，用其中一把小钥匙打开；另一道是棕色金属门上的锁，用较大的那把钥匙，逆时针拧到发出「咔」声即可打开。**把金属锁拿到天文台内，不要挂到门上。**
3. 上台阶。台阶较陡，请小心，不要摔下来。  
   台阶旁边有小灯珠，开关位于进棕色门以后右手边墙上；如照明不足，建议天黑后打开手电筒，手机手电筒也行。
4. 用剩下那把没用过的小钥匙打开天文台门上的金属锁。**把金属锁拿到天文台内，不要挂到门上。**

## 连接电源

1. 进天文台后右手边柜门打开，柜子内右侧的红色匣子中，三个空气开关打开。
2. 木制墙体上，柜子右边的开关控制照明。
3. 望远镜支座下方地面上的金属板滑开，连接望远镜电源；将望远镜支座上的红色「电源开关」打向「|」方向，打开望远镜开关。

## 初始化

1. 柜子内左侧，按住「天窗开」直到天窗完全打开。
2. 控制器长按右键，使用上下键选择「本地设置」，然后按左键选择。
3. 选择「系统时间设置」。打开手机时钟，调整日期和时间 (精确到秒)。如果手机时钟没有这么精确，可使用 [Time.is](https://time.is/h/1f149c)。
4. 按左键确定。
5. 按右键返回到主界面，同时按 1 和 * 键，使镜筒物镜口高度下降。(其实不是垂直下降，但降下来就得了)
6. 踩梯子上去，将镜头盖取下。主镜镜头盖需要顺时针转一下然后拔出，其余两镜头盖需要一直螺旋拧下。  
   (付彪老师：「你们需要一个高人，还有一个壮汉」)
7. 把梯子往远了拉，防止磕到望远镜。

## 寻星

此处以木星为例。不同季节的天空中 (地平线上) 可见星体不同，请使用 Stellarium、Star Walk 2 或天文通等[工具](tools.md)查询，也可使用实物星图查看恒星位置。

1. 退回到控制器主界面，按左键找星。其中有三项：内置星表找星、直接坐标找星、望远镜归零。
2. 选择「内置星表找星」。其中有四项：中文名称亮星、太阳系星体、TYC 星表、Messier 星云星团。
3. 选择「太阳系星体」。其中有水至海王八大行星、冥王星、月亮和太阳。
4. 选择「木星」并确认找星。移除望远镜镜筒路径附近的杂物。根据望远镜转动方向和天空中星体位置，在柜子左侧的控制箱上按「向左转」或「向右转」，调整天窗位置。等待望远镜转动到位。*如果头晕，请盯住地面，别看球壳。*
5. 看看主镜里面能不能看见什么，以及导星镜里面能不能看见什么。观测太阳除外；太阳有不同的观测方法 (见下)，***严禁直接观测太阳！***

## 调整

- 调整望远镜位置：如果主镜中什么都没看到，先从望远镜镜筒方向，检查天窗所在位置是否能看到外部天空；然后在上述第 5 步的基础上，按左键调整。亮度大的星体可根据亮光方向调整，亮度小的星体可结合导星镜调整。常用调整按键为 2、0、3、#。
- 调焦：如果看到的图案类似于 ⊕ 或者模模糊糊，可以调焦。先拧松一点目镜端镜筒上的黑头螺丝 (形状类似于十字，或者 ⌘……?)，然后转动对侧的双头金属杆，调整镜筒长度至物象清晰。*原谅我的表达能力。*

## 拍照

建议用手机专业模式或相机进行拍摄。一般来说，需要调整对焦、快门速度、白平衡 (例如拍黄色月亮) 等参数。

**看到的和拍到的不同是常见现象。**行星的卫星通常难以在一张行星曝光合适的照片中直接看到，并且没有什么好的解决办法；而肉眼直接观测却可以。

此外，要善用后期处理软件；通过在后期处理软件中调高对比度和亮度，照片中的细节可得到进一步显现。

## 如何观测太阳

太阳光会灼伤眼睛，并造成视力下降、短时失明或永久失明；它还会烧毁相机的传感器。如果你觉得没那么夸张，可以在望远镜对准太阳以后把目镜取下来，把手放到安装目镜的位置，感受一下汇聚的热量。***因此，严禁直接观测太阳！***  
据说天文台原来有太阳滤镜，后来不知道被谁拿走了。现在在天文台上的**应该只是个绿色滤光片。**  
关联阅读：[简单计算告诉你，太阳究竟有多亮？](https://mp.weixin.qq.com/s/AKrjUoxCS8Hj-ZCiz56yCA)

不借助其他设备，天文台不能直接观测太阳；但可以*间接*观测太阳。  
在柜子旁边，有一根带板的金属杆。把杆夹到目镜旁边的圆形洞里面，使板子和镜筒处于一条线上，并用螺丝固定 (方法类似于固定目镜)。取下目镜转接头，换上焦距为 40 mm 的目镜，观测太阳在板上的投影。

如果有太阳滤镜 (巴德膜)，可以把滤镜拧在目镜头的镜筒一侧，装上目镜后直接观测。  
不过，确保那个是**太阳滤镜**。一旦你怀疑它只是个普通滤光片，***请勿直接进行观测！***

所以，最安全的方式是，别观测太阳了。求你了。

## 结束活动

基本按上述反向操作。

1. 拿好所有个人物品。
2. 盖回所有镜头盖，在找星菜单中选择「望远镜归零」。等待望远镜转动到位。
3. 将开关打向 ○，关闭望远镜电源。拔下插头。
4. 关闭天窗，将门完全转到台阶处。
5. 关闭照明开关。关闭三个空气开关，并关闭柜门。
6. 拿好两把金属锁，按对应关系锁天文台门。
7. 所有人下台阶后，关闭小灯珠开关。
8. 顺时针转钥匙锁棕色门，用对应的锁锁住铁栅栏门。
9. 再次检查所有个人物品是否已经带好，所有人员是否去向明确。
